# Page Replacement
* page in을 하려고 할 때 free frame이 없다면?
    * 멀티프로그래밍을 극한으로 하면 메모리를 과하게 할당하게 된다
    * 40개의 frame이 있고 6개의 프로세스가 있다. 각 프로세스는 10개의 페이지를 가지고 있고, 5개만 사용된다면 30개의 프레임만 사용
    * 하지만 모든 상황이 위와 같을 수는 없음. 갑자기 남은 10개가 다 필요할 가능성이 있음

## 페이지 교체 알고리즘
* 남은 프레임이 없을 경우, 기존에 frame에 allocate 된 victim을 찾아서 page out을 하고, 기존에 page fault를 통해서 page in 되어야 하는 페이지를 allocate.

## 페이지 교체 알고리즘을 포함한 페이지 폴트 서비스 루틴
1. secondary storage에서 desired page의 location을 찾음
2. free frame을 찾음
    1. 존재 한다면 사용
    2. 없다면, victim frame을 찾기 위해 페이지 교체 알고리즘 사용.
    3. victim frame을 secondary storage에 write 하고
3. desired page를 새롭게 생성된 freed frame에 read
4. 프로세스를 page fault 난 시점부터 계속 진행

## demand paging의 두 가지 중요한 문제 
* Frame-allocation Algorithm
    * 각 프로세스에 얼마나 많은 프레임이 할당 되어야 하나?
* Page-Replacement Algorithm
    * replace 될 프레임을 선택

## 페이지 교체 알고리즘의 평가 요소
* reference string : memory reference를 페이지 단위로 나열한 것
* reference string을 가지고 page faults의 수를 계산. 적은게 좋음
* 프레임이 많을 수록 page fault가 적어짐

## 알고리즘 평가 예제
* reference string : 7 0 1 2 4

    1. page frame
        | 1 | 2 | 3 |
        |---|---|---|
        | 7 |   |   |

    2. page frame
        | 1 | 2 | 3 |
        |---|---|---|
        | 7 |   |   |

    3. page frame
        | 1 | 2 | 3 |
        |---|---|---|
        | 7 | 0 |   |

    4. page frame
        | 1 | 2 | 3 |
        |---|---|---|
        | 7 | 0 | 1 |

    5. page frame
        | 1 | 2 | 3 |
        |---|---|---|
        | 7 | 0 | 1 |  
        
        **2는 이제 어떡하지??**

## FIFO 페이지 교체
* FIFO : First in, First out, 가장 간단한 알고리즘

## Optimal 페이지 교체
* 앞으로 사용 안 될 것 같은 페이지를 교체
* 근데 미래를 알 수 없다
* 그래서 과거를 보고 미래를 예측. 과거에 오랫동안 사용 안 된 page를 보고 미래에도 사용이 안될 것이다라고 예측

## LRU 페이지 교체, Least Recently Used
* 마지막으로 사용된 시간을 기록하고, 해당 시간이 긴 페이지를 교체
* 성능도 좋고, 자주 사용됨

## Frame Allocation 문제
* 128개의 프레임이 있고, 35개가 os, 93개가 use process를 위한 frame
* pure-demand-paging을 사용하면 free-frame-list에 93개의 frame이 다 포함
* 93번째 까지는 free-frame-list에서 쓰다가 94번째에는 page fault가 발생 하면 page replacement를 함
* 근데 n개의 프로세스가 있을 때 프로세스 별로 frame을 얼마나 줘야 할까. 페이지 교체 대상 선정에 중요함

## Frame Allocation 전략
equal vs proportional
* equal : 모든 프로세스가 같이 가짐
* proportional : 프로세스 사이지에 따라 달라짐

Global vs Local
* local replacement : 본인이 할당 받은 frame 내에서 선택
* global replacement : 시스템의 모든 frame 내에서 선택

## Thrashing
* 한 프로세스가 page in and out을 하는데 CPU를 다 사용해서 CPU utilization이 떨어지는 현상
* enough page를 가지지 못하고 있을 때, page fault 비율이 아주 높아짐

