# JVM 이해하기

## JVM, Java Virtual Machine
* JVM은 자바 가상 머신으로 자바 바이트 코드를 OS에 특화된 코드로 변환하여 실행한다.
* 바이트 코드를 실행하는 표준이자 구현체다
* 특정 플랫폼에 종속적이다

## JRE, Java Runtime Environment
* 자바 애플리케이션을 실행할 수 있도록 구성된 배포판
* JVM과 핵심 라이브러리 및 자바 런타임 환경에서 사용하는 프로퍼티 세팅이나 리소스 파일을 가지고 있음
* 개발 관련 도구 포함 안함. JDK가 가지고 있음

## JDK, Java Development Kit
* JRE + 개발에 필요한 툴
* 소스 코드를 작성할 때 사용하는 자바 언어는 플랫폼 독립적
* 자바 11 버전부터는 JDK만 제공, JRE 따로 제공하지 않음

## Java
* 프로그래밍 언어
* JDK에 있는 자바 컴파일러를 이용해서 바이트코드로 컴파일 가능

## JVM 언어
* JVM 기반으로 동작하는 언어
* JVM은 바이트 코드만 있으면 동작할 수 있음
* 클로저, 그루비, JRuby, Jython, Kotiln, Scala 등

# JVM 구조
* 클래스 로더 시스템
    + 로딩
    + 링크
    + 초기화
* 메모리
    + 스택
    + PC
    + 네이티브 메소드 스택
    + Heap
    + 메소드
* 실행 엔진
    + 인터프리터
    + JIT(Just in Time) 컴파일러
    + GC
* 네이티브 메소드 인터페이스(JNI)
* 네이티브 메소드 라이브러리

## 클래스 로더 시스템
* .class에서 바이트코드를 읽고 메모리에 저장
* 로딩 : 클래스를 읽어오는 과정
* 링크 : 레퍼런스를 연결하는 과정
* 초기화 : static 값들 초기화 및 변수에 할당

## 메모리
* 메소드 영역에는 클래스 수준의 정보(클래스 이름, 부모 클래스 이름, 메소드, 변수) 저장. 공유 자원.
* 힙 영역에는 객체를 저장. 공유 자원.
* 스택 영역에는 쓰레드 마다 런타임 스택을 만들고, 그 안에 메소드 호출을 스택 프레임이라 부르는 블럭으로 쌓는다. 쓰레드를 종료하면 런타임 스택도 사라짐
* PC : 쓰레드 마다 쓰레드 내 현재 실행할 스택 프레임을 가리키는 포인터가 생성됨.

## 실행 엔진
* 인터프리터 : 바이트 코드를 한줄 씩 실행
* JIT 컴파일러 : 인터프리터 효율을 높이기 위해, 인터프리터가 반복되는 코드를 발견하면 JIT 컴파일러로 반복되는 코드를 모두 네이티브 코드로 바꿔둔다. 그 다음부터 인터프리터는 네이티브 코드로 컴파일된 코드를 바로 사용한다
* GC(Garbage Collector): 더이상 참조되지 않는 객체를 모아서 정리한다.

## JNI(Java Native Interface)
* 자바 애플리케이션에서 C, C++, 어셈블리로 작성된 함수를 사용할 수 있는 방법을 제공

## 네이티브 메소드 라이브러리
* C, C++로 작성 된 라이브러리

# 클래스 로더 시스템
로딩 -> 링크 -> 초기화 순으로 진행

* **로딩**
    * Bootstrap -> Extension -> Application
        * Bootstrap 클래스 로더 : JAVA_HOME/lib에 있는 코어 자바 API를 제공. 최상위 우선순위를 가진 클래스 로더
        * Platform 클래스 로더 : JAVA_HOME/lib/ext 폴더 또는 java.ext.dirs 시스템 변수에 해당하는 위치에 있는 클래스를 읽음
        * Application 클래스 로더 : 애플리케이션 클래스패스에서 클래스를 읽음
            * 클래스 패스 : 애플리케이션 실행할 때 주는 -classpaht 옵션 또는 java.class.path 환경 변수의 값에 해당하는 위치
    * 클래스 로더가 .class 파일을 읽고 그 내용에 따라 적절한 바이너리 데이터를 만들고 `메소드`영역에 저장
    * 메소드 영역에 저장하는 데이터
        * FQCN(Fully Qualified Class Name. 패키지와 클래스 이름)
        * 클래스, 인터페이스, 이늄
        * 메소드와 변수
    * 로딩이 끝나면 해당 클래스 타입의 Class 객체를 생성하여 `합` 영역에 저장
* **링크**
    * Verify -> Prepare -> Resolve
        * 검증 : .class 파일 형식이 유효한지 체크
        * preparation : 클래스 변수(static 변수)와 기본값에 필요한 메모리를 준비
        * Resolve(Optional) : 심볼릭 메모리 레퍼런스를 메소드 영역에 있는 실제 레퍼런스로 교체한다.

* **초기화**


# 바이트 코드 조작

## 코드 커버리지는 어떻게 측정하는 걸까?
* 코드 커버리지는 테스트 코드가 확인한 소스코드의 비율
* 바이트 코드에서 확인을 해야하는 곳을 확인하고 실행할 때 어디가 실행 됐는지 확인해서 비교

# 리플렉션
* 리플렉션의 시작은 Class<T>

* Class<T>에 접근하는 방법
    * `AClass.class`
        * 모든 클래스를 로딩 하면 Class<T>의 인스턴스가 생김.
    * `new AClass().getClass()`
        * 모든 인스턴스는 `getClass()` 메소드를 가지고 있음
    * `Class.forName("java.test.AClass")`
        * 인자로 FQDN을 넘겨줘야 함
        * 못 찾으면 `ClassNotFountException` 발생

*Class<T>를 통해 할 수 있는 것
    * 필드 (목록) 가져오기
    * 메소드 (목록) 가져오기
    * 상위 클래스 가져오기
    * 인터페이스 (목록) 가져오기
    * 애노테이션 가져오기
    * 생성자 가져오기

## 어노테이션과 리플렉션
* Annotaion은 Java코드에서 주석과 비슷한 역할을 함. 그래서 기본적으로 런타임 시점에는 어노테이션 정보는 사라짐

* 주요 어노테이션
    * `@Retention` : 해당 어노테이션을 언제까지 유지할 것인가? 소스, 클래스, 런타임
    * `@Inherit` : 해당 어노테이션을 하위 클래스까지 전달할 것인가?
    * `@Target` : 어디에 사용할 수 있는가? 클래스, 메소드, 필드, 타입

* 리플렉션에서 어노테이션 정보 읽기
    * `getAnnotations()` : 상속받은 어노테이션까지 조회
    * `getDeclaredAnnotations()` : 자기 자신에만 붙어있는 어노테이션 조회


## 리플렉션 API, 정보 수정
* 인스턴스 생성하기
    ```java
    Class<?> bookClass = Class.forName("me.kty.Book"); // Class Loader의해 로딩된 FQN의 Class 타입을 가져옴
    Constructor<?> constructor = bookClass.getConstructor(null); // 기본 생성자 가져오기
    Book o = (Book)constructor.newInstance(); // 생성자로 인스턴스 생성
    ```
* 필드 수정하기
    ```java
    Field a = Book.class.getDeclaredField("A"); // 특정 필드 가져오기
    a.get(instance); // 필드의 값 가져오기, 인자로 특정 인스턴스를 넣어 줄 수 있음. static인 경우 null
    a.set(instance, value) // 필드의 값 수정하기, instance에 특정 인스턴스 넣어 줄 수 있음, static인 경우 null

    Field b = Book.class.getDeclaredField("B"); // 특정 필드 가져오기, private인 필드까지 가져옴
    b.setAccessible(true); // 접근이 불가능 할 때 접근 가능하도록 수정
    b.get(book);
    ```

* 메소드 호출하기
    ```java
    Method c = Book.class.getDeclaredMethod("C", args...); // 특정 메소드 가져오기, private인 메소드도 가져옴
    c.setAccessible(true)
    c.invoke(instance, args...) // 메소드 호출
    ```
